### 简历复习版

#### 个人介绍


#### 设计模式
1、观察者模式：又称发布/订阅模式。有一种一对多的依赖关系，让一个对象的状态发生改变，所有具有依赖关系的对象都能够得到通知。
优点：
观察者与被观察者是抽象耦合，容易扩展；
缺点：
通知顺序问题。避免出现循环通知；
观察者数量问题。观察者数量一旦非常多，通知所有的观察者的效率会降低。


2、单例模式：
保证应用内一个类只存在一个实例。可以节省内存资源，提高性能。
实现方式：
懒汉式：先判断是否已经初始化。进阶版(双重锁校验法DCL)
饿汉式：直接初始化。进阶版(静态内部类)


3、责任链模式：
将待处理的请求顺着一个处理者链传递，每个处理者都有机会根据自己的职责进行处理，直到最后一个处理者节点返回。常用于请求处理场景：
如登录校验、权限校验、异常处理等。
优点：  
解耦——处理者各自处理各自的职责，降低请求与处理着的耦合度。  
灵活——可以在处理者链动态增加，减少，从而改变处理顺序和方式，扩展性高；  
缺点：  
如果没有任何一个处理者相对应，请求可能会被忽略；  
责任链过长会影响性能；  


4、装饰模式：
在不改变现有对象结构的情况下，动态地增加对象额外功能。
优点：
可以动态的扩展功能，同时也可以选择不同的装饰器实现不同功能，结构灵活。
缺点：
业务庞大，装饰层很多，维护困难。
耦合性问题。装饰一般使用继承或者实现关系。


5、建造者：
将一个复杂对象的构建分离表示，这样可以使用同样的代码构建不同的对象。好处是对那些构成复杂又多变的对象有奇效，可以灵活修改
构建对象的构建部分。


6、工厂模式：

#### 六大原则
单一原则：一个类或者方法只承担一种职责；
开闭原则：对外访问开放，对内访问细节关闭；
接口隔离：接口设计粒度尽量降低，把复杂变简单化，维护更加简单；
里氏替换：子类可以拓展父类，但是不能修改父类；
依赖倒置：
迪米特原则：最少知道原则，尽量降低类与类之间的耦合

#### Android基础知识
##### activity生命周期
onCreate、onStart、onResume、onPause、onStop、onDestroy、onRestart

##### Fragment的生命周期
onAttach onCreate、onCreateView、onActivityCreate、onStart、onResume、onPause、onStop、onDestroyView、
onDestroy、onDetach。

##### 启动模式
标准模式：
>默认模式

栈顶模式：
>如果当前栈是要启动的，直接复用，不重新创建。场景：适合启动频繁的页面。比如消息通知之类

栈内复用式：
>如果当前act栈存在要启动的目标act，将这个act之前的所有act出栈，目标act成为栈顶。场景：适合有个入口主页的界面，由
主页散发到其他功能。类似浏览器主页，回到主页，其他页面都关闭；

单例模式：
> 是指栈单例。也就是说一个任务栈只存在一个act实例。需要开辟一个新的任务栈。场景：有独立工作性质的页面。比如闹钟。

##### 图片压缩(优化)
大小压缩：直接传入新图大小，生成新图片；[Bitmap.createBitmap()]
采样率压缩：压缩时图片的宽高按比例压缩，压缩后图片像素数会减少。[设置Options参数，BitmapFactory.decodeResource()]
质量压缩：特点是图片文件大小会减小，但是图片的像素数不会改变，占据的内存不会减少。[Bitmap.compress()]

##### 动画
帧动画、创建一个xml文件，把图片放上去即可。
补间动画、4种：放缩、透明度、旋转、位移。每种动画都有一个专门的类对应
属性动画、与补间动画的区别就是补间动画没有改变view的位置，而属性动画真实改变了。

##### 持久化存储
1、文件(流)保存，read、write
2、SharedPreferences。commit(同步)/apply(异步) -> 微信开源框架-MMKV
3、数据库SQLite、GreenDao
4、ContentProvider存储数据
5、服务器(网络)获取

##### kotlin（协程）
协程：
> 1、一个以高效和简单的方式管理并发的框架，线程框架或者并发设计模式。特点就是能够以阻塞(同步)方式写出非阻塞(异步)的
> 代码。       
> 2、核心就是一段程序能够被挂起，并在稍后再在挂起的位置恢复。其实也是“接口回调”的特殊形式。挂起和恢复依赖于内部状态机实
> 现。协程是依赖于线程池API的，在一个线程可以创建多个协程，并且协程运行时并不会阻塞当前线程。所以也有协程是一个轻量级线
> 程框架的说法。     
> 3、使用 launch与async来创建、启动协程。

##### java
为什么android中不推荐使用枚举?
> 内存消耗非常大，而且是直接打包进dex的；还有就是都是静态的，不利于拓展。

如何打破双亲委派机制
> 继承classloader，重写loadClass方法。

##### jetpack
viewModel 
lifecycle

#### 数据结构
##### ArrayList
> 底层数据结构是Object可变数组(自动扩容)，添加元素默认是在size位置。每次添加新元素都会判断是否需要扩容。数组进行扩容
> 时，会将老数组中的元素重新拷贝一份到新的数组中，新数组容量是原容量的1.5倍(10 -> 15)。
> 默认是0，第一次add时增加到10，随后都是原容量的1.5倍增长。

特点：
* 查询效率高，有索引
* 增删效率低
* 线程不安全
注意：删除元素时，数组容量不会改变。

##### Vector
> 扩容是原容量的2倍。默认10。线程安全。

##### LinkedList
> 尾插法，容量+1。内部双向链表。

##### Stack(栈)
> 先进后出。不是基础数据结构，可由数组或链表来实现，继承Vector(由数组实现)。

##### 队列
>1、

##### HashMap
> 初始容量为16，扩容为原容量的2倍。1.8后初始容量为11，扩容为原来的2n+1。
> 扩容因子是0.75，也就是当容量达到了总容量的75%会触发扩容
> jdk1.7是数组+链表结构，jdk1.8是数组+链表+红黑树结构；
> 当数组长度大于64，并且链表节点大于8，触发链表转红黑树；当链表节点小于6，触发红黑树转链表；

原理
> HashMap是基于数组+链表结构设计。数组中的每个元素都是一条链表的表头。数组默认长度为16。添加元素时，根据key的hash
> 值与数组长度-1的差做与运算，得到元素在数组中的位置。如果数组对应索引存在元素并且它们的hash值不一样，就将新元素添加到后
> 面(尾插法，jdk1.7是头插法)成为该链表的一个新节点。jdk1.8后，引入红黑树，当hash数组的容量大于64且链表长度大于8时，
> 链表转红黑树；当长度小于6的时，红黑树转链表。

HashMap解析: https://www.hollischuang.com/archives/2091

HashMap中get()、put()如何实现的
put：
> 1、计算key的hash值；   
> 2、计算key在数组中的索引(hash&(arr.length-1)；   
> 3、如果当前索引对应的数组元素为null，直接在该索引上，充当链表头几点；如果不为null，比较key的hash值或者equals，
> 有一个不同时将新元素插入到链表成为新节点；如果都hash值跟equals都相等，替换value。

get:
> 1、计算key的hash值；   
> 2、计算key在数组中的索引(hash&(arr.length-1)；    
> 3、key的hash值判断，如果是链表头节点则返回头结点；如果不是，判断表头节点是否属于红黑树。如果是，遍历红黑树查找
> 到目标，否则遍历链表找到指定元素。

##### 链表
> 一种线性数据结构类型，由一些列节点构成。有单向链表，双向链表，循环链表等。

##### 树
> 

##### 桶、堆、图

#### java多线程
> 线程是进程中的实际运作的单位，是最小的执行单位，是CPU调度和执行的最小单位。通常一个进程中至少有一个线程，同时有多个线程运
> 行就是多线程。

##### 线程创建的方式
* 直接继承Thread，重写run方法
* 实现Runnable接口
* Callable或者Future(少用)

##### Volatile
一种轻量级的同步机制。用于修饰变量，能够保证有序性和可见性，不能保证原子性。   
原理：
* 可见性：使用volatile修饰的变量会立即更新到主内存，其他线程读取时都是最新值。(底层是使用volatile会使处理器缓存数据失效，
  而从主内存中重新读取)
* 有序性：禁止指令重排(底层插入内存屏障，禁止处理器重新排序)

##### 锁、Synchronized
用于同步代码块或者方法，能够保证原子性、可见性、有序性(通过阻塞实现按顺序执行)。是一种重量级别的锁。重量级锁会让它申请
的线程进入阻塞，影响效率。它就是一个：非公平，悲观，独享，互斥，可重入锁。  

原理：
> 对jvm层面的monitor对象加锁解锁实现同步。方法级别的同步是根据方法表中的同步标志判断是否是同步方法；代码级别的同步是根
> 据monitor-enter和monitor-exit指令完成。

> 通过编译后，使用Synchronized修饰的方法，会在方法表结构中设置ACC_SYNCHRONIZED访问标识。修饰代码块则会在执行的字节
> 码指令前后插入monitor-enter和monitor-exit指令。
> 当线程访问到同步方法或者同步块时，线程先尝试获取到该对象的monitor，成功获得就会把monitor中代表线程的变量设置为当前
> 线程，monitor将处于锁定状态，也就是加锁。方法执行完释放monitor所有权。在方法执行期间，线程持有了monitor所有权，其
> 它任何线程都无法再获得同一个对象相关联的monitor所有权。(如果是相同线程再次访问，monitor内部计数器便+1)。

死锁：
> 指多个线程在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局，若无外力作用，它们都永远处于阻塞状态。举个例子，
有一个线程A，持有了资源C的锁，另外一个线程B，持有资源D的锁。这时线程A去获取资源D，线程B去获取资源C，因为资源C、D早已被
线程A、B持有，还没有释放，所以线程A、B都在等待对方释放资源，都进入阻塞。

防止死锁：
1、资源一次性分配完成。这样不会再有请求了；  
2、资源有序分配。按照一定顺序访问资源，就不容易产生死锁；  
3、设置超时时间，时间到了自动释放资源；


#### 线程池
线程池的核心就是工作线程、任务队列(阻塞队列)、4种拒绝策略(直接执行、拒绝抛出异常、拒绝不做处理、替换掉最旧任务重新执行)。  

线程池工作原理
>1、当线程池中有任务需要执行时，线程池会判断当前池内线程数量有没有超过核心线程数量，没有就会新建线程进行任务执行(核心线程)；    
2、如果池中的线程数量超过核心线程数，这时候任务就会被放入任务队列中排队等待执行；   
3、如果任务队列的任务数量超过最大队列容量(入队失败)，但是线程池线程没有达到最大线程数，就会新建线程来执行任务(非核心线程)；   
4、如果超过了最大线程数(无法创建非核心线程)，就会执行拒绝策略；

>总结：提交顺序：核心线程池 > 队列 > 非核心线程池；执行顺序：核心线程池 > 非核心线程池 > 队列

使用线程池的好处:
> 重用线程，减少新建-销毁线程的开销；  
> 有效控制线程并发数量，避免线程间抢占系统资源而导致阻塞；   
> 能够统一管理；

线程池分类
> newFixedThreadPool ： 特点固定数量线程池，不会新建也不会减少； 
> newCachedThreadPool： 特点线程数量不确定，是根据实际情况动态调整的 
> newSingleThreadExecutor ： 只有一个线程的线程池，即每次只能执行一个线程任务；可以按照顺序执行任务； 
> newScheduledThreadPool ： 可以控制线程池内线程定时或周期性执行某任务的线程池；

线程池核心参数：
> 核心线程数量、最大线程容量、线程存活时间、时间单位、创建线程工厂、工作队列、拒绝策略

中断线程运行方式：
1、自然中断。线程内部逻辑执行完，自然结束；  
2、设置中断标志，直接return；  
3、调用.interrupt()方法，有2中结果：马上中断(线程处于阻塞状态)，延迟中断(线程处于活跃状态，只是修改标志位)； 
4、.stop()。会有意想不到的问题产生。

关闭线程池方式： 
1、shutdown()；  
2、shutdownNow()

应用：使用线程池建立一个上传安检图片服务。


#### view的绘制流程
简述版本：
> view的绘制有三个步骤：测量(measure)，布局(layout)和绘制(draw), 从DecorView自上而下遍历整个View树。
> 1、测量阶段： 通过调用View的measure()方法获取MeasureSpec(测量规格)信息，经过多次测量，以及测量模式与子view大小情况
> 对比来确定自身大小(调用setMeasuredDimension())。子view也可以重写View#onMeasure()，自己设置大小。   
> 2、布局阶段： layout()方法中会先调用setFrame()给自身的left，top，right，bottom属性赋值,于是自己在父View中的位置就
> 确定。然后会调用onLayout()方法，让子View(一般指ViewGroup)自己实现。    
> 3、绘制阶段： 一般分4步：[1、绘制背景；2、绘制视图内容,回调onDraw()；3、绘制子View，回调dispatchDraw()，一般
> ViewGroup用的比较多；4、绘制装饰，比如滚动条之类的。]


#### 事件分发机制
简述版：
> 事件从最顶层Activity开始、再到里面的ViewGroup、最终再到目标View依次传递。   
> 事件产生传递到Activity时，activity会对事件进行分发(调用dispatchTouchEvent()方法)，将事件传递到内部的ViewGroup中。
> ViewGroup判断是否需要拦截这个事件(onInterceptTouchEvent()方法)。如果选择拦截事件的话，那么事件将会进入到
> 这个ViewGroup的onTouchEvent()方法，由自己处理事件，并且往后所有事件都不会再往下传递。如果不拦截事件，会遍历所有子view，
> 直到将事件传递到目标View，进入到View的onTouchEvent()处理事件。如果ViewGroup或者最后的View都没有消费事件，
> 事件进到activity的onTouchEvent()方法，交给activity处理事件。


事件冲突处理办法：
内部拦截法：
> 子View在dispatchTouchEvent方法中通过调用requestDisallowInterceptTouchEvent(true)方法，禁止父View拦截事件。
> 并在合适的场景将其置为 false允许拦截。

外部拦截法：
> 由父View通过重写onInterceptTouchEvent方法，在合适的场景拦截事件。

#### Handler消息机制
工作原理简述版本：
> Handler调用post()或者postDelay()将Message发送到Looper的消息队列MessageQueue中，通过Looper内部的循环机制获
> 取Message，处理Message。然后使用到Message的target属性，也就是Handler实例，调用dispatchMessage()方法，最后会
> 执行到自己的handleMessage()方法。这时我们只要在需要接收位置重写handleMessage()，就可以执行对应的操作。

#### 进程间通信方式(IPC、Binder)  
1、共享内存，如ContentProvider(数据共享，curd操作)；  
2、Bundle （四大组件间）  
3、文件共享  (直接读写文件)
4、AIDL (binder)  
5、Messenger(基于binder，类似handler的操作)  
6、socket

##### Binder  
一中进程间通信方式，实现跨进程通信。   

原理：
> (简述版)：mmap内存映射，虚拟内存；   
> 当内存空间里有进行修改时，则内核空间映射到内存区域也能直接感知到，当内核空间修改时，用户空间也能够直接感知到，类似地址值。

> (废话版)：在进程中，内存空间可以划分为用户空间与内核空间俩部分。用户空间是私密的，内核空间是共享的。binder通信机制是将需
> 要通信的2个进程建立一种c/s模型，也就是客户端跟服务端。当进行通信时，内核将服务端的一部分用户空间映射到内核空间，形成接收缓存区。
> 随后再开辟一块内核缓存区，同时建立与接收缓存区的映射关系。当客户端把数据从它用户空间拷贝到内存缓存区时，因为存在映射关系，会
> 直接反映到服务端的用户空间，完成数据关系。


优点：
> 速度快，只需要1次内存拷贝；
> 安全，每个应用或者进程都会分配uid，pid，用于鉴别进程身份；
> 稳定性好，基于c/s结构，职责明确，架构清晰；

#### 开源框架原理
##### 1、Okhttp
基本流程
> 1、通过OkhttpClient创立一个Call，并发起同步或者异步请求；
> 2、okhttp会通过Dispatcher对我们所有的RealCall(Call的具体实现类)请求进行统一管理，选择同步或者异步请求进行处理；
> 3、同步请求会加入到同步队列中执行，异步请求会加入到异步队列中请求；
> 4、经过5个拦截链后得到响应数据，返回给调用者。

##### OkHttp的基本实现原理
> 通过5个拦截器，3个双端队列(2个异步队列，一个同步队列)，结合责任链模式共同实现，将网络请求的各个阶段封装到各个链条中，实现每个层次的解耦。  
> 请求底层：通过socket发送http请求与接收响应。okHttp实现了连接池的概念，也就是同一个主机的多个请求。可以公用一个socket连接，而不是每次发送
> 完http请求就关闭底层socket。

##### 2、Recyclerview
复用机制
> recyclerview复用回收的是viewHolder结构。ViewHolder是用来包装view的，可以将它看成列表的ItemView。复用机制就是
> 将ViewHolder放到缓存，然后从缓存中取出来。recyclerview一共有4个缓存级别。分别是Scrap(片段)、Cache、自定义扩展
> 和RecycledViewPool。其中scrap分为attachScrap和changeScrap。区别是holder是否有变化，都是缓存还处于屏幕内的holder。
> cache是存放划出屏幕外的holder，一般是固定2个。上下各一个。自定义扩展是交给开发者自己实现的，没怎么用过。最后缓存池
> 是当cache满了之后，就会将holder移交到缓存池中。复用机制获取缓存策略是Scrap -> CachedView -> 
> ViewCacheExtension -> RecycledViewPool -> createViewHolder()。

##### 3、Glide
picasso不能加载gif图，picasso能做的glide都能做，优点就是更轻量，体积小，加载图片更加平滑(但是内存开销更大)。   
Fresco亮点就是内存管理更好，支持渐进式图像展示(从模糊到清晰)，弱网环境体验良好。支持gif，支持WebP。

优点：
* 高效的缓存策略。
* 内存开销小。默认Bitmap格式是RGB_565。
* 支持 Gif、WebP、缩略图，甚至Video
* 图片显示效果为渐变，更加平滑

缓存原理
通过with方法，绑定生命周期；通过load方法构建请求，最后通过into方法发起请求，从缓存或者服务器中获取到图片资源，设置图片。
> glide从缓存中获取图片有2种形式，内存缓存与磁盘缓存(DiskLruCache)。内存缓存又分2种：ActiveResources(弱引用缓存集-HashMap
> )与LruResourceCache - LinkedHashMap

#### TCP/IP、Http
Http：
即超文本传输协议(属于应用层)，基于TCP/IP协议传输数据，使用报文格式数据(请求行、请求头部、请求数据)

Https:
加密的Http。

协议缓存：
> 设置请求头：如Cache-Control、E-tag等。可选择属性有：max-age :代表缓存的有效时间；

5层数据模型：
> 应用层(http)、传输层(tcp/udp)、网络层(ip)、链路层、物理层。

3次握手
> 1、客户端发送syn包给服务器，等待服务器确认；
> 2、服务端收到返回一个ask，同时发送一个syn包，服务器进入准备接受状态；
> 3、客户端收到ask很syn后，发送服务端一个ask，然后开始传输数据；

4次挥手
> 1、客户端向服务端发送一个fin包，客户端进入等待状态；
> 2、服务端收到fin包后，返回一个ask给客户端，服务端进入准备关闭状态；
> 3、服务端发送客户端一个fin包，服务端进入最后确认关闭状态；
> 4、客户端收到fin包后，返回一个ask。服务端收到ask后就关闭，客户端延迟一段时间后2msl后，关闭

通信加密
对称加密：使用同一个秘钥，发送方使用秘钥加密，接受方使用秘钥加密。DES、AES
非对称加密：有公钥私钥的说法，其中公钥是可以公开的。发送方使用公钥加密发送，只有接受方用私钥解密才能得到真实
数据信息。  RSA

tcp与udp的区别
> tcp：可靠，面向连接、字节流，传输慢，效率低；
  udp：不可靠，无连接，面向报文，传输快，效率高；

post与get请求的区别
> post有请求报文，get没有；
> get是从服务器上获取数据，post是向服务器传送数据；
> get传送的数据量较小，不能大于2KB。post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
> get比post更不安全，因为参数直接暴露在url中；

#### MVP&MVVM架构
##### 1、架构
MVVM的本质是数据驱动编程。view层、model层完全隔离，view层与viewModel层也是完全隔离，通过通知、databind实现数据驱
动UI。
MVP其实就是MVC的一种升级。本质上它并没有解决代码耦合的问题，P层必须持有V层实例，才能刷新UI。只不过是从前UI逻辑在视图控
制器中写，现在搬到了Presenter中写而已。

##### 2、组件化
组件化架构的目的就是让每个业务模块变得相对独立，各个组件在组件模式下可以独立开发调试，集成模式下又可以集成到“app壳工程”中，
从而得到一个具有完整功能的APP。
解决问题：
业务组件，如何实现单独运行调试 动态配置清单文件，启动入口，依赖
业务组件间 没有依赖，如何实现页面的跳转 ARouter
业务组件间 没有依赖，如何实现组件间通信/方法调用
业务组件间 没有依赖，如何获取fragment实例
业务组件不能反向依赖壳工程，如何获取Application实例、如何获取Application onCreate()回调(用于任务初始化)

##### 3、模块化
就是将业务拆分成多个模块放在不同的Module里面，每个功能的代码都在自己所属的module中添加。
解决问题：
如何拆分项目
模块之间的通信问题  aRouter
模块内的代码隔离
模块在调试与发布模式之间的切换

#### 性能优化
##### 内存泄露
内存泄露的原因：
>当需要被回收变量的内存还被其他变量引用持有，导致内存回收失败的现象称之为内存泄露。内存泄露的本质就是长生命周期的对象持有
了短生命周期对象的引用。导致短生命周期对象结束时无法被回收。

具体原因：
1、单例模式导致的内存泄漏。因为单例的生命周期和应用的生命周期是一致的，如果往单例模式里面传了一个生命周期比较短的对象，比
如Activity。
2、静态变量导致的内存泄漏。
3、Handler内存泄漏。一般指匿名内部类的Handler和具名Handler的handleMessage方法里面持有外部引用的时候才会导致内存
泄漏。
4、匿名内部类也会导致内存泄漏。匿名内部类会持有外部类的引用，如果在匿名内部类里面做了耗时操作而在合适的时间关闭，就会导
致Activity无法退出。
5、资源释放内存泄露。比如文件、数据库、流的打开和关闭，

内存泄露优化
工作原理
> WeakReference弱引用机制。每当GC时,弱引用持有的对象在某一时间点被确定可达性是弱可达的,那么它引用的对象就会被回收，
> 这个WeakReference会被加入到对应的ReferenceQueue。

##### 包体积优化
1、开启混淆，资源压缩。ProGuard
2、无用资源剔除。
3、图片处理。压缩。
4、移除无用第三方库。
5、so库优化。只保留一种类型的so库。armeabi
6、resources.arsc资源混淆。其实就是将资源路径变短，比如res/drawable/login变为r/d/l。开源工具AndResGuard。
7、so动态加载。按需加载，插件化思想。开源框架SoLoader。
8、插件化。也是按需加载。
8、dex文件分包优化。开源框架ReDex

##### UI优化

#### git版本管理流程

#### Flutter

#### AOP
使用AspectJ
> 使用沪江的开源库，快速配置项目；
实现：
> 声明注解，标注切点；
> 编写切面，(@Pointcut、表示切入点，；@Around编写切入点执行逻辑。)
> 在需要使用位置使用注解即可。

使用javassist注入代码

#### android底层架构(framework)
架构分为五层：从上到下依次是应用层、应用架构层(AMS活动管理器,PMS 包管理器,WMS 窗口管理器,)、系统运行库层(C/C++程序
库和Android 运行时库)、
硬件抽象层和Linux内核层

#### AMS

#### JNI、NDK
编译.so包   
通过cMake编译.so包
> 写个类定义相应的native方法，然后在c++中实现方法，然后配置CMakeLists.txt文件、Android.mk、Application.mk文件

#### Netty
> 基于socket，把服务器的ip，端口传入，与服务器开启一个channel管道实现连接，发送数据时往管道write数据即可；接收数据就是
它有提供一个专门处理消息的handler类，这这个类能接受到服务端传来的数据。





线程池使用
Synchronized同步原理
设计模式
view的绘制原理
handler机制
事件分发机制
性能优化经验
netty
瘦身
AOP


广播
fragment懒加载 [setUserVisibleHint() + onHiddenChanged()]
说说流行框架()
动画有用过吗
eventBus粘性事件原理(保存，判断粘性事件取出同样的分发出去)
recyclerview复用
最难的问题，如何解决


