#### 动画

* 动画分类
* 动画基本使用
* 动画原理
* 相关问题 [](../aQA/answer/android/动画QA.md)

##### 动画分类   
动画本质上分2种：视觉动画与属性动画。视觉动画一般包括补间动画和逐帧动画。   

1、逐帧动画。 
就是由一张张图片播放形成的动画，本质就是图片的变化。优势就是实现非常简单，创建一个`animation-list`xml文件，将需要播放的图片设置上去即可。缺点
是要引入大量图片，增大包体积。这简单介绍。

2、补间动画。   
对标属性动画，有xml实现与代码实现2种方式。能实现4种动画效果，分别是scale，alpha，rotate，translate。动画xml一般放在/res/anim目录下，通过类Animation
启动。代码如下所示:
```
Animation animation = AnimationUtils.loadAnimation(this, R.anim.my_scale);
target.startAnimation(animation); //target是要执行动画的控件
```
除了使用xml编写动画，每种动画都有一个专门的类对应，通过这个类也可以声明出相应的动画。 比如scale动画对应ScaleAnimation类，alpha动画对应AlphaAnimation类，
如果需要做一个动画合集，就用AnimationSet。

3、属性动画。  
属性动画与补间动画的区别是补间动画只改变view的显示，并没有改变view本身。动画的结果只是原view在结果上的一个投影。而属性动画是真真实实改变了view。实现方式同
样也有2种。对于动画xml文件，属性动画的根标签是objectAnimator或animator。补间动画的根标签是对应某一种动画类型，如放缩动画，根标签就是scale。属性动画2种
根标签对应类为ObjectAnimator与ValueAnimator。其中ObjectAnimator继承至ValueAnimator。实现代码不贴了，应为相对简单。

4、插值器   
插值器，也就是Interpolator。通常用来实现一些复杂动画效果，作用就是设置属性变化的规律。比如一个平移动画，改变规律让它不断加速或者减速，或者先加速再减速等等。
使用也很简单，代码上调用`setInterpolator(Interpolator i)`方法即可，xml设置就是`android:interpolator="@android:anim/overshoot_interpolator"`
后边跟的是系统默认的几个插值器的资源id。下图列出了一些系统默认的插值器(图片来源于<https://www.jianshu.com/p/2f19fe1e3ca1>)：
[](../图片/img_插值器.png)

除了应用系统给出的差值器，还需要学会自定义插值器。操作起来也想对简单:需要实现Interpolator或TimeInterpolator接口，重写getInterpolation()方法即可。举个
例子：
```java
public class MyInterpolator implements TimeInterpolator {
    @Override
    public float getInterpolation(float input) {
        float result = 1; 
        return result; // 因为result值恒等于1，所以这个插值器的变化是从开始跳到结束。这就是意味着如果在平移动画中，将会一瞬间完成动画。
    }
}
```
自定义插值器的核心就是 getInterpolation()的返回值。入参input意为动画中当前的点，取值范围[0-1],0为开始，1为结束。返回值表示当前动画进度(入参input的意
义)下的属性值的变化。
IntEvaluator
5、估值器   
估值器，TypeEvaluator。用来设置属性值从开始到结束变化的具体值。这个值是实打实设置在View身上。属性值的变化幅度(规律)右插值器计算，具体值右估值器完成。举个
例子：这个矩形的宽度要增大2倍(变化规律，插值器)，但是具体增大2倍是多少，需要拿到原来宽度X2才是矩形的具体宽度(估值器)。系统内有3中实现的估值器，分别是：
IntEvaluator、FloatEvaluator、ArgbEvaluator。

自定义估值器    
看一下系统给出估值器例子
```java
public class IntEvaluator implements TypeEvaluator<Integer> {
    public Integer evaluate(float fraction, Integer startValue, Integer endValue) {
        int startInt = startValue;
        return (int)(startInt + fraction * (endValue - startInt));
    }
}
```
其中evaluate方法中`fraction`参数就是插值器返回的值。这点也说明了插值器与估值器的联系。`startValue`是属性的初始值， `endValue`是属性的最终值。return的
是当前的属性值。参考上面的例子，要实现自己的估值器就很容易了。


##### 动画的原理
看以下的业务代码，这是跟踪分析原理的基本：
```
ObjectAnimator objectAnimator = ObjectAnimator.ofFloat(tv,"translationX",0,200).setDuration(2000);
bjectAnimator.start();
```
* 创建animator，这里的动画名称会保存到一个PropertyValuesHolder对象，使用map保存起来。
* ObjectAnimator.start()也是ValueAnimator.start(),因为ObjectAnimator继承ValueAnimator。
* start()有2个重要步骤：1、注册回调；2、开始动画。
* 第一步具体是向AnimationHandler注册回调，其中最重要的是向Choreographer注册接口(VSync)，用来驱动动画执行。第二步具体是在PropertyValuesHolder通过
  调用属性的setter方法中修改属性值。