### 四大组件合集

* 四大组件概念
* 生命周期、启动模式、区别
* 相关问题   [](../aQA/answer/android/基础知识QA.md)

参考：<http://www.xiangxueketang.cn/enjoy/removal/article_7?bd_vid=8255047947312038939>



#### Activity
##### 1、关于activity需要知道的
一、生明周期  
[查看图片](../图片/img_activity生命周期.png)
简单说就是：   
onCreate() - onStart() - onResume() - onPause() - onStop() - onDestroy()

二、启动方式  
主要分显示启动与隐式启动。  
显示启动代码：
```
Intent intent = new Intent(this,B.class);
startActivity(intent)
```
隐式启动代码：
```
Intent intent = new Intent();
intent.setAction("x.x.ACTION"); // 必填
intent.addCategory("填写Category"); // 可选
intent.setData("填写Data"); //可选
startActivity(intent)
```
由上代码可知，显示启动直接指明需要跳转的目标activity，相当于告诉了目的地，直接去就好。隐式启动，并没有指定目标act，
而是通过设置action，category等 属性，在清单文件中匹配activity中的IntentFilter。显示启动多用于应用内部页面的跳转。
而隐式启动更多倾向于外部页面(比如系统的，或者另一个app中的页面)。2种方式的区别更多在于应用场景的不同。   
* 显示启动： 应用内部跳转启动，无法启动应用外的页面，用途范围小于隐式启动。
* 隐式启动： 能启动应用内的页面，也能启动应用外部的页面，具有一定保护作用。

三、启动模式(!)
主要有四种启动模式:
* standard 标准(默认)模式：如同砌砖，每次都创建新的act都放在当前栈顶；如果存在相同的act，也同样创建。
* singleTop 栈顶复用模式：当栈内不存在此activity时，创建新的act放到栈顶；如果存在，直接复用已存在的activity，不会
重复创建新的相同act。
* singleTask 栈内复用模式：当栈内不存在此activity时，创建新的act放到栈顶；如果存在，将会把此activity上面的所有
act移除栈，该act成为栈顶实例。
* singleInstance 单例模式：这里的单例是指栈单例。也就是说一个任务栈只存在一个act实例。如果该act存在也是直接复用，不
会重新创建。

启动模式的应用场景
* 标准模式： 
* 栈顶复用：适合启动频繁的页面。比如消息通知之类的，每个通知查看都启动一个新页面还是很烦的。
* 栈内复用：适合有入口主页的界面，由主页散发到其他功能。比如浏览器主页，无论从哪启动浏览器，浏览器器主页只有一个；同时
回到主页，将其他的页面关闭。
* 单例：适合带有独立工作性质的页面。比如闹钟。


#### Service
##### 1、关于Service基础知识
service是四大基础组件之一，为后台服务。

一、生命周期
service的生命周期跟启动方式有关。启动service有2种方式，startService与 bindService。  
startService: onCreate() -> onStartCommand() -> onDestroy();  
bindService: onCreate() -> onBind() -> onUnBind() -> onDestroy()


#### BroadcastReceiver

##### 广播的分类和使用场景
> 有序广播、无序广播(没有优先级之分)；系统广播、非系统广播；

##### 广播的两种注册方式的区别?
> 2种注册方式为静态注册与动态注册。    
静态注册：会在清单文件中配置广播的相关信息(action name)，直接使用`sendBroadcast(Intent)`发送广播。   
动态注册：不配置到清单文件，直接new出相关Receiver实例，通过`registerReceiver()`方法注册，同样使用
`sendBroadcast(Intent)`发送广播。注册的广播记 得最后需要注销广播。

区别：
> 1、生命周期不同。动态广播是非常驻型广播，跟随Activity生命周期；而静态广播是常驻型广播，与activity无关。    
> 2、优先级不同。在同优先级的情况下，动态广播接收器优先级比静态广播接收器高。


#### ContentProvider
....
