#### 反射

- 什么是反射
> 首先，反射是一种机制。在运行状态中，对于任意一个类，都能够知道这个类的所有属性和方法；对于任意一个对象，都能调用它的任意一个方法和属性。这种动态
> 获取信息及动态调用对象方法的功能叫做反射。

- 反射的功能
> 在运行时判断任意一个对象所属的类
> 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法
> 在运行时构造任意一个类的对象
> 在运行时调用任意一个对象的方法
> 生成动态代理

- 一般来说，使用反射功能都会有下面步骤：
* 获取Class对象
* 操作对象(包括创建对象，获取属性，修改属性，获取方法，调用方法等等)


##### 反射获取Class对象

使用反射无论获取成员变量还是创建对象调用方法都需要先获取到Class对象，java下获取Class对象有几种方式：  
- 1、通过`forName`方法以及完整包名获取：
```
Class c = Class.forName("android.widget.TextView")
```
- 2、类名的`class`属性方法获取。
```
 Class c2 = TextView.class
```  
- 3、对象的`getClass`方法获取。
```
A a = new A()
Calss c3 = a.getClass()
```


##### 操作对象

获取到了某个Class对象后，就可以操作这个Class对象了，比如创建新实例(创建实例前要获取到构造方法)，获取属性，修改属性，获取方法，调用方法等等。

- 1.获取成员变量 

1.1 获取所有属性
> Field[] all = c.getDeclaredFields()

1.2 仅获取public属性
> Field[] public = c.getFields()

1.3 获取class指定属性
> Field f1 = c.getDeclaredField("属性名称")

1.4 仅获取指定的public属性
> Field f1 = c.getField("属性名称")

* 使用它的set方法完成属性值的修改。比如`f1.setInt(实例对象, 具体值);`设置属性值。(这里假定是一个int类型的属性)。

- 2.获取构造函数(生成对象)

2.1 获取声明所有的构造函数
> Constructor<?>[] all = c.getDeclaredConstructors()

2.2 获取public的构造函数
> Constructor<?>[] public = c.getConstructors()

2.3 获取声明指定参数类型的构造函数(参数是Class对象)
> Constructor<?> c1 = c.getDeclaredConstructor(String.class,...)

* 使用`newInstance(具体参数,...)`方法创建实例。

2.4 获取声明指定参数类型的public构造函数(参数是Class对象)
> Constructor c2 = c.getConstructor(String.class,...)

- 3.获取方法(与调用)

3.1 获取所有声明方法(只声明在当前类的、所有公有、私有方法,包括重写方法)
> Method[] all = class1.getDeclaredMethods()

3.2 获取所有public方法(包括父类的public方法、接口方法)
> Method[] public = c.getMethods()

3.3 返回Class对象自己的、带指定形参列表的方法
> Method m1 = c.getDeclaredMethod("方法名", String.class,...)
* 如果是私有方法，可以使用`setAccessible(true)`获取私有权限调用

3.4 返回Class对象对应类的、带指定形参列表的public方法
> Method m2 = c.getMethod("方法名", String.class,...)
* 如果Class对象自己有此方法，优先调用自己的方法；
* 如果Class对象没有此方法，调用它父类的此方法；
* 无法调用不是自己本类的、私有方法，使用`setAccessible(true)`无效

* 通过调用`invoke(Object obj, Object... args)`完成方法的调用。其中第一个参数是调用该方法的实例对象，第二个参数是该方法的参数。

- 4.其他用途

4.1 获取类型(只对普通泛型类型有效，比如Class<String>这种。如果是HashMap<String,String>这种便无效)
> Field f = c.getDeclaredField("属性名称")
> Class<?> a = f.getType()

4.2 获取复杂泛型(ParameterizedType)
> Type type = f.getGenericType()
> ParameterizedType pType = (ParameterizedType)type;
> Type rType = pType.getRawType(); //获取原始泛型。拿HashMap<String,String>举例，获取的就是HashMap
> Type[] args = pType.getActualTypeArguments(); // 具体类型。是2个String类型的数组。

举个例子：
```java
class Test extends TestSuper {
    public HashMap<String, String> map;
    public List<String> list;
}
```
执行代码如下：
```text
Test t = new Test();
Class<? extends Test> c = t.getClass();
Field list = c.getDeclaredField("list");
Class<?> type = list.getType();
System.out.println(type);
System.out.println("------------------");

Field ss = c.getDeclaredField("map");
Type genericType = ss.getGenericType();
ParameterizedType ty = (ParameterizedType) genericType;
Type[] actualTypeArguments = ty.getActualTypeArguments();
for (int i = 0; i < actualTypeArguments.length; i++) {
    System.out.println(actualTypeArguments[i]);
}
System.out.println("------------------");

Type rawType = ty.getRawType();
System.out.println(rawType);
```

输出结果为：
```text
interface java.util.List
------------------
class java.lang.String
class java.lang.String
----------------
class java.util.HashMap

```