### APK签名机制

* APK签名产生
* APK实现签名的方法
* APK的签名机制
* 问题

### 签名产生
> 签名可说是一种身份认证。签名包括开发者(企业)的部分信息，证明对apk的所属权。而且在android设备上，没有签名的apk是无法被安装的；应用的升级更新也要求新
> 老版本的签名相同。


#### 签名方法
android中APK签名工具包含2种(jarsigner与apksigner)，分别对应着V1与V2类型。从Android7.0开始，谷歌增加新签名方案V2。但Android 7.0以下版本，只能
用旧签名方案V1。apksigner工具默认同时使用V1和V2签名,以兼容Android 7.0以下版本。到android9.0，引入V3签名。  

1. V1签名:
> 来自JDK(jarsigner), 对zip压缩包的每个文件进行验证, 签名后还能对压缩包修改(移动/重新压缩文件)对V1签名的apk/jar解压,在META-INF存放签
> 名文件(MANIFEST.MF, CERT.SF, CERT.RSA), 其中MANIFEST.MF文件保存所有文件的SHA1指纹(除了META-INF文件), 由此可知: V1签名是对压缩
> 包中单个文件签名验证。

2. V2签名:
> 来自Google(apksigner), 对zip压缩包的整个文件验证, 签名后不能修改压缩包(包括zipalign), 对V2签名的apk解压,没有发现签名文件,重新压
缩后V2签名就失效, 由此可知: V2签名是对整个APK签名验证2签名优点很明显:
> * 签名更安全(不能修改压缩包)
> * 签名验证时间更短(不需要解压验证)，因而安装速度加快

3. V3签名：
> 基于V2签名(也是使用apksigner)，增加支持秘钥轮转。


##### 签名机制
> apk文件其实也是一个zip文件，解压后会发现有一个META-INF目录，该目录中会存在3个文件：MANIFEST.MF、CERT.SF、CERT.RSA。这3个文件是签名以后生成的。其中
> * MANIFEST.MF：保存原始文件的数字摘要以及摘要的Base64编码。(摘要算法为SHA1或者SHA256)；
> * CERT.SF：保存MANIFEST.MF文件的数字摘要；
> * CERT.RSA：保存加密后的CERT.SF文件文件(非对称加密)、加密算法的公钥信息

完成这些工作的`build/tools/signapk/src/com/android/signapk/SignApk.java`
总的来说，签名过程也是生成`MANIFEST.MF`、`CERT.SF`、`CERT.RSA`文件的过程。

**V1签名**  
> v1签名是基于jar签名来实现(jarsigner，jdk工具)。  

签名过程:  
1、将apk包中所有文件，逐个生成SHA256数字摘要信息，再用Base64进行编码，之后生成的数字摘要信息写入MANIFEST.MF文件。  
2、对生成的MANIFEST.MF提取数字摘要信息，使用Base64进行编码，写入到CERT.SF。  
3、把公钥以及使用加密算法加密的CERT.SF密文合并保存，生成CERT.RSA。  

验证过程:  
1、根据CERT.RSA中的公钥和密文，还原出密文并与CERT.SF文件对比，验证CERT.SF文件是否匹配(被修改)；  
2、根据CERT.SF文件，对比MANIFEST.MF文件，验证MANIFEST.MF文件是否匹配(被修改)；  
3、MANIFEST.MF校验整个APK的原始文件是否匹配(被修改)。  

缺陷：  
* 不够安全。V1签名也并不是校验apk内的所有文件，比如不会对`META-INFO文件夹`内的文件进行校验。甚至签名后还可以修改文件，例如后面的apk对齐。这里就存
  在了漏洞；
* 不够快速。验证签名时还需要解压文件，签名对原始文件数字摘要时是未压缩文件；在验签时也得先解压得到原始文件再对比数字摘要。


**V2签名**  
> 针对V1签名的缺陷，产生了V2签名。v2签名使用`apksigner`，是直接专门适用apk文件的签名工具，解决了V1签名的缺陷。apk文件其实也是一个zip文件，一般是有固定
> 格式。V2签名时会在原先apk中插入一块签名块。这部分保存了签名的相关信息。V2签名会将APK分成大小为1M的块，对每块计算摘要，然后对所有摘要计算总摘要，再对总
> 摘要签名。V2签名针对整个apk文件。所以在打包流程上有所区别。v2签名需要先对齐，再签名。


签名过程:    
1、将apk文件分割成大小为1M的块，对每块计算摘要，然后对所有摘要计算形成总摘要，加上数字证书、Pair id(新增的签名块保存在这个id的键值对中)，形成类似V1签
   名中的".MF文件"；  
2、根据开发者私钥，签名算法计算".MF"文件的数字签名，形成类似V1签名的".SF"文件；   
3、将".MF"文件、".SF文件"、以及公钥合并通过keystore签名形成单个keystore签名的签名块；  
4、(多个keystore签名才有)将多个keystore签名的签名块合并成一个完成的V2签名快；

验证过程：  
1、判断apk是否存在V2签名块。没有则走V1签名验证流程；  
2、存在V2签名块时，通过公钥解密签名块中的".SF"文件，和".MF"文件对比数字摘要、签名算法，是否被修改；    
3、对比".MF"文件中数字证书公钥是否与签名块的公钥一致；  
4、计算APK的数字摘要，与".MF"文件对比，是否修改；


**V3签名**  
> 基于V2签名。增加支持密钥轮转，并在原来的签名块中增加V3签名特殊的签名块。


##### 签名机制





<br>
<br>
<br>

签名机制参考   
<https://blog.csdn.net/WHHGARSKY/article/details/105546983> 
<https://blog.csdn.net/weixin_39943750/article/details/111182101>
<https://blog.csdn.net/weixin_39653448/article/details/117633224>